Remember?
Tandaan?
When my father was still alive,
Noong nabubuhay pa ang aking ama,
you were his favorite.
ikaw ang naging paborito niya.
Whenever he came to the capital for an audience with the emperor,
Sa tuwing darating siya sa kabisera para sa isang madla kasama ang emperador,
he would stay at Qingshan Manor.
mananatili siya sa Qingshan Manor.
Then we'd go hunting together in the woods behind the mountain
Pagkatapos ay sabay kaming manghuli sa kakahuyan sa likod ng bundok
and make stew with the pheasants we caught.
at gumawa ng nilagang kasama ng mga ibon nahuli namin.
Back then,
Noon,
my father even said
sabi pa ng tatay ko
he wanted to take you to the black forests in Great Yan
gusto ka niyang dalhin sa mga itim na kagubatan sa Great Yan
to hunt the golden pheasants unique to our land.
upang manghuli ng mga gintong pheasants kakaiba sa ating lupain.
Now, it seems
Ngayon, parang
you will never visit my country.
hinding hindi ka bibisita sa aking bansa.
So, have a taste of it
Kaya, tikman mo ito
here instead.
dito sa halip.
What?
ano?
Afraid I've poisoned it?
Natatakot akong nalason ito?
There's indeed no poison in this soup.
Wala talagang lason sa sopas na ito.
But it contains mirabilite, an extremely cold-natured herb, and pinellia.
Ngunit naglalaman ito ng mirabilite, isang lubhang malamig na damo, at pinellia.
These would aggravate my hypothermia.
Ang mga ito ay magpapalubha sa aking hypothermia.
You're overthinking it.
Nag-o-overthink ka.
These are just ordinary herbs used when stewing golden pheasants.
Ito ay mga ordinaryong halamang gamot lamang na ginagamit kapag nagluluto ng mga gintong pheasants.
The bird is highly nourishing,
Ang ibon ay lubos na nagpapalusog,
so it must be balanced with cold-natured herbs.
kaya dapat balansehin ito sa malamig na mga halamang gamot.
And that's not all.
At hindi lang iyon.
You came here pretending to form an alliance with Ximeng
Pumunta ka dito na nagpapanggap bumuo ng isang alyansa kay Ximeng
while secretly sending men to the Black River Valley
habang palihim na nagpapadala ng mga lalaki sa Black River Valley
to gather information about the black gold mines.
upang mangalap ng impormasyon tungkol sa mga minahan ng itim na ginto.
[REBIRTH]
[MULI NA PAGSILANG]
[Episode 31]
[Episode 31]
I forgot.
nakalimutan ko.
You're the best spy of Qingshan Manor.
Ikaw ang pinakamahusay na espiya ng Qingshan Manor.
Naturally, my tricks
Natural, ang mga pakulo ko
are nothing in your eyes.
ay wala sa iyong paningin.
Otherwise,
Kung hindi,
my family of 16
ang aking pamilya ng 16
wouldn't have died on Jiuyou Platform back then!
hindi sana namatay sa Jiuyou Platform noon!
You...
Ikaw...
were once the friend I trusted most.
ay minsan ang kaibigan na pinakapinagkakatiwalaan ko.
There's one thing
May isang bagay
I need you to answer with your own mouth.
Kailangan kong sagutin mo ng sarili mong bibig.
The catastrophe that befell my entire family back then—
Ang sakuna na sinapit buong pamilya ko noon—
was it because of
dahil ba sa
you?
ikaw?
Your Majesty.
Kamahalan.
These are the secret letters Yan Shicheng sent
Ito ang mga lihim na liham Ipinadala ni Yan Shicheng
to the feudal princes, plotting a rebellion?
sa mga prinsipeng pyudal, nagbabalak ng rebelyon?
Yes.
Oo.
I believe...
Naniniwala ako...
As I expected.
Gaya ng inaasahan ko.
I've long suspected Yan Shicheng of harboring treasonous ambitions,
Matagal ko nang pinaghihinalaan si Yan Shicheng ng pagkikimkim ng mga taksil na ambisyon,
given how he's been consolidating military power in the north.
ibinigay kung paano siya pinagsasama-sama kapangyarihang militar sa hilaga.
I believe these secret letters are highly suspicious.
Naniniwala ako sa mga lihim na liham na ito ay lubhang kahina-hinala.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
I've privately investigated these feudal princes.
Ako ay pribadong nag-imbestiga itong mga pyudal na prinsipe.
None of them has ever had any dealings with Yan Shicheng.
Wala pa sa kanila ang nagkaroon anumang pakikitungo kay Yan Shicheng.
Among them, the Marquis of Zhennan and the Prince of Huai'an
Kabilang sa mga ito, ang Marquis ng Zhennan at ang Prinsipe ng Huai'an
actually have close ties with Lord Muhe.
talagang may malapit na relasyon kay Lord Muhe.
Furthermore, the territory of the Prince of Huaixi
Higit pa rito, ang teritoryo ng Prinsipe ng Huaixi
lies far from Great Yan.
malayo sa Great Yan.
Judging from the viable military routes,
Sa paghusga mula sa mabubuhay na mga ruta ng militar,
if Yan Shicheng truly intended to rebel,
kung talagang sinadya ni Yan Shicheng na magrebelde,
he wouldn't seek allies so far away.
hindi siya maghahanap ng kakampi sa malayo.
Great Yan is the military shield of our state.
Si Great Yan ang kalasag ng militar ng ating estado.
Several powerful noble clans
Ilang makapangyarihang noble clans
at court have long coveted that fief.
sa korte ay matagal nang pinagnanasaan ang fief na iyon.
We must proceed with caution.
Dapat tayong magpatuloy nang may pag-iingat.
Enough.
Sapat na.
The evidence is already here.
Nandito na ang ebidensya.
I'll make my own judgment.
Ako ang gagawa ng sarili kong paghatol.
You need not concern yourself.
Hindi mo kailangang alalahanin ang iyong sarili.
It's not that Great Yan wants to rebel—
Hindi naman sa gustong magrebelde ni Great Yan—
it's that Your Majesty wants it to.
ito ang nais ng Kamahalan.
Great Yan commands the Black Eagle Army of 100,000 troops,
Pinuno ni Great Yan ang Black Eagle Army ng 100,000 tropa,
half of them elite cavalry.
kalahati sa kanila elite cavalry.
Even if Yan Shicheng doesn't rebel today,
Kahit hindi magrebelde ngayon si Yan Shicheng,
there is no guarantee
walang garantiya
he won't have the heart to do so tomorrow.
wala na siyang pusong gawin iyon bukas.
Your Majesty,
Kamahalan,
Great Yan is the shield of our state.
Ang Dakilang Yan ang kalasag ng ating estado.
For so many years, Yan Shicheng
Sa napakaraming taon, Yan Shicheng
has guarded the northern borders for us.
ay binantayan ang hilagang hangganan para sa atin.
I'm worried that
Nag-aalala ako na
if we condemn them based on false evidence,
kung hahatulan natin sila batay sa maling ebidensya,
they will turn against us and fight with nothing left to lose,
tatalikod sila sa atin at lumaban ng wala nang talo,
and the northern borders will fall into chaos.
at ang hilagang hangganan mahuhulog sa kaguluhan.
That's why I'll summon him to the capital
Kaya naman ipapatawag ko siya sa kabisera
for an audience.
para sa isang madla.
Keep these secret letters hidden for now.
Panatilihing nakatago ang mga lihim na liham na ito sa ngayon.
We'll strike once he's here.
We'll strike once he's here.
Zhuge Yue,
Zhuge Yue,
do you know how many people in the court
alam mo ba kung ilang tao sa court
have wanted to uproot Qingshan Manor over the years
Nais na bunutin ang Qingshan Manor sa paglipas ng mga taon
and replace your grandfather, Zhuge Muqing?
at palitan ang iyong lolo, Zhuge Muqing?
And yet, why has no one ever succeeded?
At gayon pa man, bakit walang nagtagumpay?
That's because Zhuge Muqing
Yan ay dahil kay Zhuge Muqing
knows all the secrets of this country
alam ang lahat ng sikreto ng bansang ito
yet also knows when to know nothing at all.
pa alam din kapag wala kang alam.
You should learn from your grandfather.
Dapat kang matuto mula sa iyong lolo.
I know
Alam ko
that you and Yan Xun are close.
na ikaw at si Yan Xun ay malapit.
I'll grant you a favor.
Bibigyan kita ng pabor.
Come on.
Halika na.
I'll spare Yan Xun's life.
Ililigtas ko ang buhay ni Yan Xun.
Whether he survives,
Mabuhay man siya,
however, depends on
gayunpaman, depende sa
whether you can do this for me.
kung magagawa mo ito para sa akin.
Qingshan Manor was just following orders—
Ang Qingshan Manor ay sumusunod lamang sa mga utos—
there was nothing wrong with that.
walang mali doon.
Back then,
Noon,
you should've let me die on that platform
dapat hinayaan mo akong mamatay sa platform na iyon
with my family.
kasama ang aking pamilya.
You shouldn't have spared me.
Hindi mo dapat ako iniligtas.
Sixteen members of my family
Labing-anim na miyembro ng aking pamilya
died because of you.
namatay dahil sayo.
Now I'm the only one left.
Ngayon ako na lang ang natitira.
Do it.
Gawin mo.
I saved you back then
Niligtas kita noon
out of our friendship.
sa labas ng ating pagkakaibigan.
But from this day forward,
Ngunit mula sa araw na ito,
we'll go our separate ways.
magkahiwalay tayo ng landas.
Our past ties
Ang aming mga nakaraang relasyon
end here.
magtapos dito.
Your Majesty.
Kamahalan.
We just received news
Nakatanggap lang kami ng balita
that Jing has led 2,000 soldiers of the Black Eagle Army
na pinamunuan ni Jing ang 2,000 sundalo ng Black Eagle Army
safely into Ximeng.
ligtas sa Ximeng.
They've already reached
Nakarating na sila
the mountain hollow east of the Black River Valley.
ang guwang ng bundok silangan ng Black River Valley.
Pack up. We set out immediately
Pack up. Agad kaming umalis
for the Black River Valley to meet them.
para salubungin sila ng Black River Valley.
Yes.
Oo.
How did it go?
Paano ito napunta?
That woman was extremely cautious.
Ang babaeng iyon ay lubhang maingat.
She wandered all over the South Market
Naglibot siya sa buong South Market
but didn't do anything noteworthy.
ngunit walang ginawang kapansin-pansin.
It seems she deliberately covered her tracks
Mukhang sinasadya niya tinakpan ang kanyang mga track
to shake off any pursuers.
upang iwaksi ang sinumang humahabol.
What is this place now?
Ano ang lugar na ito ngayon?
I don't know.
hindi ko alam.
Nothing can be made out from the outside.
Walang maaaring gawin mula sa labas.
Minglu.
Minglu.
Post two men at the front and rear entrances
Mag-post ng dalawang lalaki sa harapan at mga pasukan sa likuran
and have the rest seal off this street.
at ang natitira ay selyo sa kalyeng ito.
You've finally come.
Sa wakas dumating ka na.
Who are you?
sino ka ba
Haven't we met before?
Hindi ba tayo nagkita dati?
I am you, and you are me.
Ako ay ikaw, at ikaw ay akin.
I am Chu Qiao.
Ako si Chu Qiao.
You're not me.
ikaw ay hindi ako.
I am you.
ako ay ikaw.
What exactly do you want?
Ano ba talaga ang gusto mo?
I am you—
Ako ay ikaw—
the one chosen by the Faceless God,
ang pinili ng Diyos na Walang Mukha,
Queen Ximeng, wielding
Reyna Ximeng, hawak
supreme authority over all within her realm.
pinakamataas na awtoridad higit sa lahat sa loob ng kanyang kaharian.
I'm everything you desire.
Ako ang lahat ng gusto mo.
It's not that you don't know me,
Hindi naman sa hindi mo ako kilala,
but that you don't know yourself.
pero hindi mo kilala ang sarili mo.
Do you really think
Sa tingin mo ba
you're freeing the slaves and ending war?
pinapalaya mo ang mga alipin at tinatapos ang digmaan?
You killed King Ximeng,
Pinatay mo si Haring Ximeng,
overthrew his rule,
ibinagsak ang kanyang pamumuno,
and became the new ruler yourself!
at ikaw mismo ang naging bagong pinuno!
Do you really believe
Naniniwala ka ba talaga
you're saving them?
iniligtas mo sila?
What exactly are you trying to say?
Ano ba talaga ang gusto mong sabihin?
You're not from Ximeng at all.
Hindi ka taga-Ximeng.
What right do you have to make decisions for them?
Anong karapatan mo para magdesisyon para sa kanila?
You think they need you?
Sa tingin mo kailangan ka nila?
You're wrong.
Mali ka.
It's you who needs them.
Ikaw ang nangangailangan sa kanila.
You're no longer
Hindi ka na
that humble little slave girl.
ang hamak na aliping babae.
You revel in standing above all others—
Nagagalak ka sa pagiging mataas sa lahat ng iba—
in being thanked, in being worshipped.
sa pinasasalamatan, sa sinasamba.
That feeling is power!
Ang pakiramdam na iyon ay kapangyarihan!
You love power!
Mahal mo ang kapangyarihan!
That's not true!
hindi totoo yan!
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
I'm here to save you.
Nandito ako para iligtas ka.
I'll help you hold on to it
Tutulungan kitang kumapit dito
tightly.
mahigpit.
Why is it still so quiet inside?
Bakit ang tahimik pa rin sa loob?
Come on. Let's go in and check.
Halika na. Pumasok na tayo at suriin.
Lady Chu!
Lady Chu!
The smell of it is a bit off.
Medyo mabango ang amoy nito.
We've been tricked.
Nalinlang tayo.
Mother!
Inay!
My child!
anak ko!
You're a witch! Don't come near!
Isa kang mangkukulam! Wag kang lalapit!
Witch! Stay away!
bruha! lumayo ka!
It's all your fault!
Kasalanan mo ang lahat!
Witch!
bruha!
Give me back my family!
Ibalik mo ang pamilya ko!
It's her!
Siya yun!
-It's the Queen!
-Ito ay ang Reyna!
She's bewitched the King!
Nakulam niya ang Hari!
Kill her!
Patayin siya!
Witch!
bruha!
This is all your fault!
Kasalanan mo lahat ito!
Kill her!
Patayin siya!
Witch! Witch!
bruha! bruha!
It's all because of you!
Ang lahat ng ito ay dahil sa iyo!
Kill her!
Patayin siya!
-Move aside! -Move!
-Lumabi ka! -Ilipat!
Step back!
Tumalikod!
-Step back! -All of you, step back!
-Umuwi ka! -Kayong lahat, umatras!
Kill her! It's all because of her!
Patayin siya! Lahat ng ito ay dahil sa kanya!
We can't let her go!
Hindi natin siya pwedeng bitawan!
Kill her! Kill her!
Patayin siya! Patayin siya!
She must pay with her life!
Dapat niyang pagbayaran ang buhay niya!
You three,
Kayong tatlo,
go tend to the injured civilians first.
alagaan mo muna ang mga nasugatang sibilyan.
Send the severely injured to the physician's hall at once.
Ipadala ang malubhang nasugatan sabay-sabay sa bulwagan ng manggagamot.
Treat the rest according to the severity of their injuries.
Tratuhin ang natitira ayon sa kalubhaan ng kanilang mga pinsala.
They may collect medicine and leave on their own.
Maaari silang mangolekta ng gamot at umalis sa kanilang sarili.
-Yes!
-Oo!
My leg!
Ang paa ko!
Minglu!
Minglu!
Okay, right away.
Okay, kaagad.
Wait, Xiao,
Teka, Xiao,
can't you at least give him some anesthesia?
hindi ba pwede kahit papaano bigyan siya ng anesthesia?
He's already passed out, so no need to bother.
Nawalan na siya ng malay, kaya no need to bother.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
You're in cahoots with that witch!
Kasabwat mo yang bruhang yan!
I don't need your help!
Hindi ko kailangan ng tulong mo!
You're badly injured.
Grabe ang sugat mo.
If it's left untreated,
Kung hindi ito ginagamot,
you'll lose your whole arm.
mawawala ang buong braso mo.
Drop the act!
Ibagsak ang kilos!
I saw that witch ignite the explosion
Nakita ko ang bruhang iyon na nagpasiklab ng pagsabog
in the city with my own eyes.
sa lungsod sa aking sariling mga mata.
Not just me,
Hindi lang ako,
everyone there
lahat ng nandoon
saw it!
nakita na!
-Yes! -We all saw it!
-Oo! -Nakita naming lahat!
You're still trying to deceive us?
Sinusubukan mo pa kaming lokohin?
Right, you still want to lie to us?
Tama, gusto mo pa kaming magsinungaling?
Yes, it was the Queen!
Oo, ito ay ang Reyna!
Before the explosion,
Bago ang pagsabog,
we all saw her standing right there!
nakita naming lahat siya nakatayo dun!
What "Queen"?
Anong "Queen"?
-Yes! -She's a witch!
-Oo! -Siya ay isang mangkukulam!
She's bewitched the King!
Nakulam niya ang Hari!
It was her!
Siya iyon!
Yes, it was her!
Oo, siya iyon!
That's right! She's deceived our King!
tama yan! Niloko niya ang ating Hari!
-It was her! -She's a witch!
-Siya iyon! -Siya ay isang mangkukulam!
Witch!
bruha!
-Witch!
-Witch!
It's all her fault!
Kasalanan niya ang lahat!
She deceived us!
Niloko niya tayo!
We all saw it.
Nakita naming lahat.
You go over there
Pumunta ka doon
and bring the bucket of anesthetic I prepared.
at dalhin ang balde ng pampamanhid naghanda ako.
The whole bucket.
Ang buong balde.
What are you going to do?
Ano ang gagawin mo?
To quiet them down
Para patahimikin sila
so I can treat their wounds.
para magamot ko ang mga sugat nila.
[Envoy of Great Yong]
[Sugo ng Dakilang Yong]
[Chu Qiao, Queen Ximeng, is His Majesty's long-lost biological daughter.]
[Si Chu Qiao, Reyna Ximeng, ay sa Kanyang Kamahalan long-lost biological daughter.]
[They are bound by blood, with profound familial ties.]
[Sila ay nakagapos ng dugo, na may malalim na ugnayang pampamilya.]
[In remorse for the princess's years among the common folk,]
[Sa pagsisisi sa mga taon ng prinsesa sa mga karaniwang tao,]
[His Majesty hereby confers upon Chu Qiao the title of princess]
[Ang Kanyang Kamahalan sa pamamagitan nito ay iginagawad Chu Qiao ang pamagat ng prinsesa]
[and orders her immediate return to Zhenhuangcheng for reunion.]
[at iniutos ang kanyang agarang pagbabalik sa Zhenhuangcheng para sa muling pagsasama.]
Dismissed!
Na-dismiss!
King Ximeng, look carefully.
Haring Ximeng, tingnan mong mabuti.
Our Emperor recently found out by chance
Nalaman ito kamakailan ng ating Emperador
that your queen, Chu Qiao,
na ang iyong reyna, si Chu Qiao,
is his long-lost biological daughter.
ay ang kanyang matagal nang nawawalang biyolohikal na anak na babae.
He's specially sent me to deliver his decree.
Espesyal niya akong pinadala upang ihatid ang kanyang utos.
First, she is to be granted the title of princess
Una, siya ay pagbibigyan ang pamagat ng prinsesa
and is to return to Zhenhuangcheng as soon as possible
at babalik sa Zhenhuangcheng sa lalong madaling panahon
to reunite with our Emperor.
upang muling makasama ang ating Emperador.
Second, since Ximeng is remote and underdeveloped,
Pangalawa, dahil si Ximeng ay malayo at kulang sa pag-unlad,
and the Princess is of noble birth,
at ang Prinsesa ay may marangal na kapanganakan,
she naturally deserves the highest honor.
natural na nararapat sa kanya ang pinakamataas na karangalan.
Our Emperor has decreed to grant the Princess
Ang ating Emperador ay nag-utos ipagkaloob ang Prinsesa
a contingent of the Yong Army,
isang contingent ng Yong Army,
which is now stationed outside Ximeng Pass.
na ngayon ay nakatalaga sa labas ng Ximeng Pass.
As soon as the Princess receives the imperial investiture decree,
Sa sandaling matanggap ng Prinsesa ang imperial investiture decree,
she can lead the army back to Ximeng
maaari niyang pamunuan ang hukbo pabalik sa Ximeng
to protect herself.
para protektahan ang sarili.
This secret decree
Ang lihim na atas na ito
was issued by your Emperor himself?
ay inilabas ng iyong Emperador mismo?
His Majesty has been unwell recently,
Ang kanyang Kamahalan ay hindi maganda kamakailan,
so the Thirteenth Prince is overseeing state affairs.
kaya ang Ikalabintatlong Prinsipe ay nangangasiwa sa mga usapin ng estado.
Since the secret decree bears the imperial seal,
Dahil ang lihim na utos ay ipinadala ang imperyal na selyo,
it represents His Majesty's will!
ito ay kumakatawan sa Kanyang Kamahalan!
So, why bother asking, King Ximeng?
Kaya, bakit mag-abala pang magtanong, Haring Ximeng?
Something's wrong!
May mali!
Something terrible has happened!
May nangyaring kakila-kilabot!
It's serious!
grabe naman!
Something's happened!
May nangyari!
What's wrong?
Ano ang mali?
What exactly happened?
Ano nga ba ang nangyari?
Lady Chu is now a princess of Great Yong.
Si Lady Chu ay isa na ngayong prinsesa ng Great Yong.
-What?
-Ano?
Wang Shi'er,
Wang Shi'er,
what exactly happened?
ano ba talaga ang nangyari?
An envoy from Great Yong just arrived.
Isang sugo mula sa Great Yong ay kararating lamang.
He said you are of royal blood
Sabi niya may dugo kang royal
and that they want to confer upon you the title of princess.
at nais nilang ibigay sa iyo ang pamagat ng prinsesa.
You may not know this, Envoy,
Maaaring hindi mo ito alam, Envoy,
but an accident occurred in Ximengcheng yesterday.
ngunit isang aksidente ang nangyari sa Ximengcheng kahapon.
The Queen is currently in the city aiding the people.
Ang Reyna ay kasalukuyang nasa lungsod pagtulong sa mga tao.
Why don't you rest here for a while,
Bakit hindi ka magpahinga dito sandali,
and we can discuss this further when she returns?
at maaari pa nating pag-usapan ito kapag bumalik siya?
By order of the Thirteenth Prince,
Sa utos ng Ikalabintatlong Prinsipe,
I must return immediately after delivering the secret edict!
Kailangan kong bumalik kaagad pagkatapos ihatid ang lihim na kautusan!
I dare not delay!
Hindi ako maglakas-loob na mag-antala!
So I won't intrude any longer!
Kaya hindi na ako manghihimasok pa!
W-Well... King Ximeng!
A-Buti... Haring Ximeng!
Even in wartime, envoys are not to be harmed!
Kahit sa panahon ng digmaan, ang mga sugo ay hindi dapat saktan!
My Lord,
Panginoon ko,
calm down.
huminahon ka.
His Majesty
Kanyang Kamahalan
just wants you to get some rest.
gusto mo lang magpahinga.
Guards!
Mga bantay!
King Ximeng!
Haring Ximeng!
I'm a Great Yong envoy!
Isa akong dakilang sugo Yong!
How dare you treat me like this?
How dare you treat me like this?
Take him away.
Alisin mo siya.
-Move! -What are you doing?
-Ilipat! -Anong ginagawa mo?
King Ximeng!
Haring Ximeng!
I'm a Great Yong envoy!
Isa akong dakilang sugo Yong!
Let go! Let go of me!
Hayaan mo na! Bitawan mo ako!
I'm an envoy of Great Yong!
Ako ay isang sugo ng Great Yong!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
I'm a Great Yong envoy!
Isa akong dakilang sugo Yong!
You insolent fools!
Mga walanghiya kayong tanga!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
I'm a Great Yong envoy!
Isa akong dakilang sugo Yong!
Told you.
Sabi sayo.
We've been here for almost half a month
Halos kalahating buwan na tayo dito
and haven't seen a scrap of meat.
at wala akong nakitang kapirasong karne.
Eating that bran mash all day,
Kinakain ang bran mash na iyon buong araw,
I'm about to turn into bran mash myself.
Ako mismo ay magiging bran mash.
Tell me about it.
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito.
We're just unlucky,
Malas lang tayo,
following the Seventh Prince.
sumusunod sa Ikapitong Prinsipe.
We rendered great service reinforcing Biantang,
Nagbigay kami ng mahusay na serbisyo nagpapatibay kay Biantang,
and now we're stuck in this dump.
at ngayon kami ay natigil sa dump na ito.
Yeah.
Oo.
Meanwhile, that useless Thirteenth Prince
Samantalang ang walang kwentang Prinsipe na ikalabintatlo
is being treated like a treasure by His Majesty.
ay itinuturing na parang isang kayamanan ng Kanyang Kamahalan.
Look,
Tingnan mo,
haven't the military achievements of Great Yong all these years
wala ang mga tagumpay ng militar ng Great Yong sa lahat ng mga taon na ito
been won by His Highness on horseback?
napanalunan ng Kanyang Kamahalan sakay ng kabayo?
Shut up, all of you!
Manahimik kayong lahat!
If His Highness hears this,
Kung marinig ito ng Kanyang Kamahalan,
how many heads do you think you have to spare?
ilang ulo sa tingin mo kailangan mong itabi?
Chase it!
Habulin mo!
You...
Ikaw...
Got a free sheep.
Nakakuha ng libreng tupa.
We can have meat again tonight!
Maaari tayong kumain muli ngayong gabi!
Let go of our sheep!
Bitawan mo ang aming mga tupa!
Put down our sheep!
Ibaba ang aming mga tupa!
That is our sheep!
Iyan ang ating mga tupa!
Put it down!
Ibaba mo na!
This is our sheep!
Ito ang aming mga tupa!
You Yong people!
Kayong mga Yong!
How dare you trespass into our state!
Ang lakas ng loob mong pumasok sa ating estado!
[Great Yan]
[Great Yan]
All that head and nothing in it?
Lahat ng ulo at wala dito?
Did we even cross the border? Look carefully!
Tumawid ba tayo sa hangganan? Tingnan mong mabuti!
Although you didn't cross the border,
Bagama't hindi ka tumawid sa hangganan,
the sheep is in our state, Great Yan!
ang tupa ay nasa ating estado, Dakilang Yan!
So this is our sheep!
Kaya ito ang ating mga tupa!
On what grounds?
Sa anong batayan?
This sheep ran over from our country!
Ang tupang ito ay tumakbo mula sa ating bansa!
It's our sheep!
Ito ang aming mga tupa!
The sheep ran here on its own!
Kusang tumakbo ang tupa dito!
Whatever land it wanders onto, that's whose sheep it is!
Kahit saang lupain ito mapadpad, kaninong tupa yan!
Right!
Tama!
Great Yong's soldiers have trespassed into our territory!
Mga kawal ni Great Yong lumabag sa ating teritoryo!
Go inform the general!
Ipaalam sa heneral!
What's the big deal about your general, anyway?
Ano ang malaking bagay tungkol sa iyong heneral, gayon pa man?
Let's go inform our Seventh Prince!
Ipaalam natin sa ating Seventh Prince!
-Right! -Let's go inform His Highness!
-Tama! -Ipaalam natin sa Kamahalan!
Let's go tell His Highness!
Sabihin natin sa Kamahalan!
So it's you, you thief.
Kaya ikaw, magnanakaw ka.
"Thief?"
"Magnanakaw?"
You stole my donkey,
Ninakaw mo ang aking asno,
and your soldiers stole our state's sheep.
at ninakaw ng iyong mga sundalo ang mga tupa ng ating estado.
Like master, like servant.
Parang amo, parang utusan.
I sent you the money for the donkey.
Ipinadala ko sa iyo ang pera para sa asno.
I even wrote in my letter
Nagsulat pa ako sa sulat ko
that I was buying it.
na binili ko ito.
You didn't receive the letter?
Hindi mo natanggap ang sulat?
Taking without asking is stealing!
Ang pagkuha ng walang hinihiling ay pagnanakaw!
You wanted to buy it,
Gusto mo itong bilhin,
but did you ask me first?
pero tinanong mo muna ako?
You're all crooked intentions dressed up as righteousness.
Lahat kayo baluktot na intensyon nagbihis ng katuwiran.
I'm not selling that donkey.
Hindi ko ibinebenta ang asno na iyon.
Since I've run into you today,
Dahil nabangga kita ngayon,
hurry up and bring the donkey back to me.
bilisan mo at ibalik mo sa akin ang asno.
That donkey...
Yung asno...
is left in Zhenhuangcheng.
ay naiwan sa Zhenhuangcheng.
Where exactly is my donkey?
Nasaan nga ba ang aking asno?
Don't tell me you already ate it!
Don't tell me kumain ka na!
Absolutely not.
Hinding-hindi.
It really is in Zhenhuangcheng,
Talagang nasa Zhenhuangcheng,
alive and well.
buhay at maayos.
If it dies,
Kung mamatay ito,
I'll kill you!
papatayin kita!
Put your knives down.
Ibaba ang iyong mga kutsilyo.
What His Highness said is all true!
Totoo lahat ang sinabi ng Kanyang Kamahalan!
That's right.
tama yan.
We've been giving your donkey the royal treatment.
Ibinigay namin ang iyong asno ang royal treatment.
Waited on hand and foot!
Naghintay sa kamay at paa!
His Highness even found it
Nahanap pa ito ng Kanyang Kamahalan
a fine mate.
isang mabuting kasama.
That's right. It's already had two little foals!
tama yan. Nagkaroon na ito ng dalawang maliliit na foal!
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
When I return to Great Yong,
Pagbalik ko sa Great Yong,
I'll have the donkey sent back to you.
Ibabalik ko sa iyo ang asno.
But you'll have to
Ngunit kailangan mong
wait a few more days.
maghintay pa ng ilang araw.
In that case,
Kung ganoon,
I'll take this sheep as interest.
Kukunin ko ang tupang ito bilang interes.
Take the sheep away!
Alisin ang mga tupa!
Yes!
Oo!
Let's go back and roast the sheep!
Bumalik tayo at inihaw ang tupa!
Let's go!
Tara na!
Wait! Wait!
Teka! Teka!
General Huan hasn't eaten yet!
Hindi pa kumakain si Heneral Huan!
General Huan.
Heneral Huan.
General?
Heneral?
This is for you.
Ito ay para sa iyo.
Wait!
Teka!
That Great Yong general from earlier...
Yung Dakilang Yong heneral kanina...
I heard them call him the Seventh Prince.
Narinig kong tinawag nila siyang Seventh Prince.
Yes.
Oo.
He's Zhao Che, the Seventh Prince of Great Yong.
Siya si Zhao Che, ang Ikapitong Prinsipe ng Dakilang Yong.
He led troops
Pinangunahan niya ang tropa
against us for quite a while.
laban sa amin sa loob ng mahabang panahon.
Why?
Bakit?
You have a grudge against him?
May sama ka ng loob sa kanya?
Yes.
Oo.
Quite a deep one.
Medyo malalim.
But he seemed pretty nice to you today.
Pero mukhang mabait siya sa iyo ngayon.
He even gave us the sheep.
Binigyan pa niya kami ng mga tupa.
That's because he was in the wrong.
Iyon ay dahil siya ay nasa mali.
Wait for me!
Hintayin mo ako!
Come on!
Halika na!
Still worried about what happened earlier?
Nag-aalala ka pa rin sa nangyari kanina?
I know you had that envoy locked up
Alam kong ikinulong mo ang sugong iyon
because you feared his words would spread.
dahil natakot kang kumalat ang kanyang mga salita.
But we can't keep him
Pero hindi natin siya kayang itago
locked up forever.
nakakulong magpakailanman.
Lately,
Kamakailan lamang,
I've had Yue Shiyi
Nagkaroon na ako ng Yue Shiyi
investigating this Faceless God Sect.
iniimbestigahan itong Faceless God Sect.
This cult originated in Great Yong
Ang kultong ito ay nagmula sa Great Yong
and has been rising in Zhenhuangcheng over the past three months.
at umaangat sa Zhenhuangcheng sa nakalipas na tatlong buwan.
Princess Chun'er was one of the earliest followers.
Si Prinsesa Chun'er noon isa sa mga pinakaunang tagasunod.
Now even the Thirteenth Prince, Zhao Yang, has joined.
Ngayon maging ang Ikalabintatlong Prinsipe, si Zhao Yang, ay sumali.
Zhao Chun'er and Zhao Yang?
Zhao Chun'er at Zhao Yang?
Whether it's this Faceless God Sect
Kung ito man ay Faceless God Sect
or today's imperial decree,
o ang imperyal na atas ngayon,
both are part of their plot to sow discord
pareho silang bahagi ng kanilang balak na maghasik ng alitan
between you and the people of Ximeng.
sa pagitan mo at ng mga taga-Ximeng.
Ximeng used to be unclaimed land.
Ang Ximeng ay dating hindi inaangkin na lupa.
Now,
Ngayon,
we've built a new realm here.
nagtayo kami ng bagong kaharian dito.
The people farm, and the harvests are abundant.
Ang mga tao ay nagsasaka, at ang mga ani ay sagana.
On top of that, there are black gold mines.
Higit pa diyan, may mga minahan ng itim na ginto.
Not only does Yan Xun want a piece of the pie,
Hindi lang si Yan Xun gusto ng isang piraso ng pie,
but Great Yong must've been eyeing it for a long time.
ngunit malamang na pinagmamasdan ito ni Great Yong sa mahabang panahon.
If so,
Kung gayon,
they must've set their sights on me long ago.
sila ay dapat na itakda ang kanilang mga tingin sa akin matagal na ang nakalipas.
Then your identity will probably be even more dangerous.
Kung gayon ang iyong pagkakakilanlan ay malamang mas delikado pa.
Since the moment I was chosen
Simula nung napili ako
as the heir of Qingshan Manor,
bilang tagapagmana ng Qingshan Manor,
I've lived under constant danger because of my identity.
Nabuhay ako sa ilalim ng patuloy na panganib dahil sa identity ko.
Brothers from collateral branches watched me like hawks,
Mga kapatid mula sa mga sanga ng collateral pinanood ako na parang lawin,
and at court, serving the emperor was like living beside a tiger.
at sa korte, naglilingkod sa emperador parang nakatira sa tabi ng tigre.
Compared to all that,
Kung ikukumpara sa lahat ng iyon,
this is already the best situation I've ever had.
ito na ang pinakamagandang sitwasyon Naranasan ko na.
From when I was still Jing Xiaoliu,
Mula noong Jing Xiaoliu pa ako,
saved by you from the human hunting ground,
niligtas mo mula sa lugar ng pangangaso ng tao,
to being able to be with you like this now—
para makasama ka ganito ngayon—
this too is the best situation I've ever known.
ito rin ang pinakamagandang sitwasyon alam ko na.
Did you hear? Queen Ximeng
Narinig mo ba Reyna Ximeng
was never an escaped slave from Great Yong.
ay hindi kailanman nakatakas na alipin mula kay Great Yong.
She's actually the Emperor of Great Yong's daughter.
Siya talaga ang Emperador ng anak ni Great Yong.
What's written on the paper?
Ano ang nakasulat sa papel?
It's about her background.
Ito ay tungkol sa kanyang background.
It says
Sabi nito
the Emperor of Great Yong deliberately raised her among spies.
ang Emperador ng Dakilang Yong sadyang pinalaki siya sa mga espiya.
She married our King Ximeng
Pinakasalan niya ang ating Haring Ximeng
in order to conquer our Ximeng.
upang masakop ang ating Ximeng.
Young Master, Lady Chu.
Young Master, Lady Chu.
Bad news.
Masamang balita.
What's wrong?
Ano ang mali?
The news of Lady Chu being made a princess of Great Yong
Ang balita ni Lady Chu pagiging prinsesa ng Great Yong
has gotten out after all.
ay nakalabas na pagkatapos ng lahat.
Now every commoner outside has a copy.
Ngayon ang bawat karaniwang tao sa labas ay may kopya.
Those who can read are passing it around eagerly,
Yung makakabasa ay sabik na nagpapasa nito,
and those who can't are spreading it by word of mouth.
at yung hindi pwede ay ikinakalat ito sa pamamagitan ng salita ng bibig.
They're all saying
Lahat sila ay nagsasabing
Lady Chu is a princess of Great Yong,
Si Lady Chu ay isang prinsesa ng Great Yong,
a spy sent by the Emperor of Great Yong to Ximeng.
nagpadala ng isang espiya ng Emperador ng Dakilang Yong kay Ximeng.
And...
At...
And what? Say it.
At ano? Sabihin mo.
Now, the people outside are in an uproar.
Ngayon, nagkakagulo na ang mga tao sa labas.
They've gathered at the Wall of Emancipation,
Nagtipon na sila sa Wall of Emancipation,
claiming that freeing the slaves was
sinasabing ang pagpapalaya sa mga alipin ay
nothing but a lie,
walang iba kundi kasinungalingan,
and they want to tear the wall down.
at gusto nilang gibain ang pader.
To hell with the Wall of Emancipation!
Sa impiyerno kasama ang Wall of Emancipation!
Bah!
Bah!
It was merely a trick cooked up by Great Yong
Ito ay isang pandaraya lamang niluto ni Great Yong
and Queen Ximeng together to fool us!
at Queen Ximeng magkasama para lokohin tayo!
Treating us like idiots!
Pagtrato sa amin na parang mga tanga!
Yeah! Yeah!
Oo! Oo!
I bet they probably won't
I bet malamang hindi sila
pay us for our work either!
bayaran mo rin kami sa trabaho namin!
We'd have been better off as slaves who at least still got fed!
Mas mabuting maging alipin tayo na at least pinakain pa!
We'll show them what's what!
Ipapakita namin sa kanila kung ano!
Show them what we're made of!
Ipakita sa kanila kung ano tayo!
Don't go.
huwag kang pumunta.
They've already been blinded by rumors.
Nabulag na sila sa mga tsismis.
No matter what we say,
Kahit anong sabihin natin,
they won't believe it.
hindi sila maniniwala.
This wall
Ang pader na ito
is like a monument you built.
ay parang monumento na iyong ginawa.
It carries immense meaning.
Ito ay nagdadala ng napakalaking kahulugan.
It cannot be torn down like this.
Hindi ito masisira ng ganito.
Look, it's King Ximeng and Queen Ximeng!
Tingnan mo, sina Haring Ximeng at Reyna Ximeng!
What "Queen Ximeng"?
Anong "Queen Ximeng"?
She's a princess of Great Yong!
Isa siyang prinsesa ng Great Yong!
-Liar!
-Sinungaling!
-You're liars! -Liars!
-Mga sinungaling kayo! -Mga sinungaling!
Big liars! They're liars!
Mga malalaking sinungaling! Mga sinungaling sila!
I'm talking about you, liar!
Ikaw ang sinasabi ko, sinungaling!
Liars! Liars!
Mga sinungaling! Mga sinungaling!
You're liars!
Mga sinungaling kayo!
Liars! Just liars!
Mga sinungaling! Mga sinungaling lang!
Liars! Big liars!
Mga sinungaling! Mga malalaking sinungaling!
Big liars!
Mga malalaking sinungaling!
What "Queen"? Liar!
Anong "Queen"? Sinungaling!
All of you, step back!
Kayong lahat, umatras!
Step back! Step back!
Tumalikod! Tumalikod!
Lady Chu.
Ginang Chu.
Step back!
Tumalikod!
Your Majesty.
Kamahalan.
He Xiao?
Siya si Xiao?
Why are you here?
bakit ka nandito?
Young Master Zhuge anticipated there would be unrest here,
Inaasahan ni Young Master Zhuge magkakaroon ng kaguluhan dito,
so he had Yue Shiyi send me a letter.
kaya pinadalhan niya ako ng sulat ni Yue Shiyi.
Upon receiving it, I immediately led the Xiuli Army,
Nang matanggap ito, Agad kong pinamunuan ang Xiuli Army,
traveling day and night to get here.
naglalakbay araw at gabi para makarating dito.
And yet we were still too late.
At gayon pa man ay huli pa rin kami.
How is Biantang now?
Kumusta na kaya si Biantang?
Is everything alright?
Ayos lang ba ang lahat?
How are Fang Miaomiao, Lin Mu, and the others?
Kumusta si Fang Miaomiao, Lin Mu, at ang iba pa?
Everything is fine in Biantang.
Maayos ang lahat sa Biantang.
You can rest assured, My Lady.
Makakatiyak ka, Mahal na Birhen.
General Sun
General Sun
and Grand Secretary Liu
at Grand Secretary Liu
are still expecting me to bring you back.
umaasa pa rin akong babalikan kita.
News has come from Ximeng Pass.
Ang balita ay nagmula sa Ximeng Pass.
That envoy from Great Yong was telling the truth.
Ang sugo na iyon mula kay Great Yong ay nagsasabi ng totoo.
Great Yong did dispatch an army
Si Great Yong ay nagpadala ng isang hukbo
to station outside the pass,
sa istasyon sa labas ng pass,
claiming to be your army
nag-aangking hukbo mo
and demanding that the guards let them through.
at hinihingi na pinadaan sila ng mga guwardiya.
This is only the beginning.
Ito ay simula pa lamang.
Next, they'll try every means possible
Susunod, susubukan nila ang lahat ng posibleng paraan
to force us to compromise.
para pilitin tayong magkompromiso.
Great Yong
Mahusay Yong
has blockaded the Luo River
ay humarang sa Luo River
and Shuangfeng River
at Shuangfeng River
for seven days now.
para sa pitong araw na ngayon.
Those two waterways
Yung dalawang daluyan ng tubig
are the only routes for us to go to Biantang.
ay ang tanging ruta para pumunta tayo sa Biantang.
Exactly.
Eksakto.
If we wish to sell our horses
Kung gusto naming ibenta ang aming mga kabayo
and animal hides in Biantang,
at mga taguan ng hayop sa Biantang,
we must pass through those two waterways.
dapat tayong dumaan sa dalawang daluyan ng tubig na iyon.
It seems
Parang
that making you a princess was never the true goal—
na ginagawa kang isang prinsesa ay hindi kailanman ang tunay na layunin—
taking over Ximeng in your name is their real purpose.
pumalit kay Ximeng sa pangalan mo ay ang kanilang tunay na layunin.
Young Master.
Young Master.
What is this?
Ano ito?
It's the list of estates and properties you secretly purchased
Ito ang listahan ng mga estate at property palihim mong binili
when you were Chief of Qingshan Manor.
noong Chief ka ng Qingshan Manor.
Aside from a few used as mission bases,
Bukod sa ilang ginamit bilang mission base,
the rest have been left vacant,
ang natitira ay naiwang bakante,
and no one knows about them.
at walang nakakaalam sa kanila.
I've written down the locations of all these properties
naisulat ko na ang mga lokasyon ng lahat ng property na ito
along with their deeds.
kasama ng kanilang mga gawa.
Take this
Kunin mo ito
and run away with Lady Chu.
at tumakas kasama si Lady Chu.
Shiyi.
Shiyi.
This is the spy tally of Qingshan Manor.
Ito ang spy tally ng Qingshan Manor.
It has the date I joined the manor carved on it.
Ito ay may petsa Sumama ako sa manor na inukit dito.
When I die,
Kapag namatay ako,
the date of my death will be engraved on the back.
ang petsa ng aking kamatayan iuukit sa likod.
Since the day I joined Qingshan Manor,
Mula noong araw na sumali ako sa Qingshan Manor,
I've known its rules.
Alam ko na ang rules nito.
And I know
At alam ko
my life has long since belonged to it,
matagal nang pag-aari nito ang buhay ko,
beyond my own choice.
lampas sa sarili kong pinili.
If I remember correctly,
Kung tama ang pagkakaalala ko,
you were bought by my grandfather,
ikaw ay binili ng aking lolo,
and your parents
at ang iyong mga magulang
passed away long ago, right?
matagal nang namatay, tama?
Yes.
Oo.
I was born a slave.
Ipinanganak akong alipin.
If I hadn't joined Qingshan Manor,
Kung hindi ako sumali sa Qingshan Manor,
I would've died long ago.
Matagal na sana akong namatay.
I say this to tell you, Young Master,
Sinasabi ko ito para sabihin sa iyo, Young Master,
that everyone in Qingshan Manor
na lahat ng tao sa Qingshan Manor
came there because they had nowhere else to go,
dumating doon dahil wala na silang ibang mapupuntahan,
and they know the rules.
at alam nila ang mga patakaran.
If one day
Kung isang araw
we're implicated because of you, Young Master,
sangkot kami dahil sa iyo, Young Master,
it won't be your fault.
hindi mo kasalanan.
The true culprit is Great Yong—
Ang tunay na salarin ay si Great Yong—
the empire that established it
ang imperyo na nagtatag nito
and every emperor who has controlled it since.
at bawat emperador sino ang may kontrol nito mula noon.
I know
Alam ko
you've always been trying your best
palagi mong sinusubukan ang iyong makakaya
to be a perfect person.
para maging isang perpektong tao.
But actually, Young Master,
Pero sa totoo lang, Young Master,
you don't have to be so hard on yourself.
hindi mo kailangang maging mahirap sa iyong sarili.
You're allowed to live for yourself, for once.
Pinapayagan ka mabuhay para sa iyong sarili, para sa isang beses.
Are you here to comfort me?
Nandito ka ba para aliwin ako?
I'm just here to bring you a cloak.
Nandito lang ako para dalhan ka ng balabal.
Winters in Ximeng are long.
Mahaba ang taglamig sa Ximeng.
Though Biantang
Though Biantang
is already warmed by spring,
ay pinainit na ng tagsibol,
up here in the mountains,
dito sa kabundukan,
the snow hasn't fully melted yet.
hindi pa ganap na natutunaw ang niyebe.
Xing,
Xing,
let's leave this place together
sabay tayong umalis sa lugar na ito
and live a different kind of life.
at mamuhay ng ibang uri ng buhay.
A different life?
Ibang buhay?
Yes.
Oo.
I'll no longer be General Zhuge of Great Yong
hindi ko na maging Heneral Zhuge ng Great Yong
or King Ximeng.
o Haring Ximeng.
And you won't be General Xiuli of Biantang
At hindi ka magiging Heneral Xiuli ng Biantang
or the Empress Dowager Xiuli.
o ang Empress Dowager Xiuli.
We'll just be an ordinary couple,
Magiging ordinary couple na lang tayo,
traveling the world and living a simple life.
paglalakbay sa mundo at simpleng pamumuhay.
When the weather is fair,
Kapag maganda ang panahon,
we'll go to Biantang to admire flowers and lanterns.
pupunta tayo sa Biantang upang humanga sa mga bulaklak at parol.
During the rainy season,
Sa panahon ng tag-ulan,
we can find a place with mountains and waters,
makakahanap tayo ng lugar may mga bundok at tubig,
warm some wine, and roast meat.
magpainit ng kaunting alak, at inihaw na karne.
When the cold sets in,
Kapag lumalamig na,
we'll travel to the far north to see the snow-capped peaks.
maglalakbay tayo sa dulong hilaga upang makita ang mga taluktok na nababalutan ng niyebe.
And if one day we grow tired
At kung isang araw mapagod tayo
and no longer wish to wander,
at ayaw nang gumala,
we'll settle somewhere you love.
manirahan tayo sa isang lugar na gusto mo.
We'll open a teahouse or run an inn.
Magbubukas kami ng teahouse o magpapatakbo ng isang inn.
We'll till the land, find joy in simple things,
Magbubungkal tayo ng lupa, humanap ng saya sa mga simpleng bagay,
and live as we please.
at mamuhay ayon sa gusto natin.
I've never even imagined
Hindi ko man lang naisip
the kind of life you describe.
ang uri ng buhay na iyong inilarawan.
Then start letting yourself
Pagkatapos ay simulan mong hayaan ang iyong sarili
imagine it.
isipin mo.
No matter what you choose,
Anuman ang pipiliin mo,
I'll stay by your side.
Mananatili ako sa tabi mo.
Well? How is it?
Well? paano ito?
Is she persuaded?
Napaniwala ba siya?
By the looks of it...
Sa hitsura nito...
she's more or less...
more or less siya...
been talked into it, I guess.
Napag-usapan ito, sa palagay ko.
So wordy.
Napakasalita.
Then why aren't you hurrying back?
Saka bakit hindi ka nagmamadaling bumalik?
Back for what?
Bumalik para saan?
To pack for your young master, of course.
Upang mag-impake para sa iyong young master, siyempre.
I need to go prepare for Lady Chu as well.
Kailangan ko na ring maghanda para kay Lady Chu.
I'm going too!
pupunta din ako!
Do you know what He Xiao told me today?
Alam mo ba kung ano ang sinabi sa akin ni He Xiao ngayon?
He said that rather than endure the grinding standoff with Great Yong here,
Sinabi niya iyon kaysa magtiis ang nakakagiling standoff kay Great Yong dito,
why not go back to Biantang with him?
bakit hindi kasama niya bumalik sa Biantang?
Biantang could be a home for me as well.
Maaaring maging tahanan ko rin ang Biantang.
As far back as I can remember,
Sa natatandaan ko,
I was a slave at Qingshan Manor.
Ako ay isang alipin sa Qingshan Manor.
I don't know my parents' names,
Hindi ko alam ang mga pangalan ng aking mga magulang,
nor where I truly come from.
o kung saan talaga ako nanggaling.
Whether it's Biantang,
Biantang man yan,
Great Yong, or Great Yan,
Mahusay Yong, o Mahusay Yan,
I have no connection to any of them.
Wala akong koneksyon sa alinman sa kanila.
I returned to Great Yan with Yan Xun
Bumalik ako sa Great Yan kasama si Yan Xun
and then came to Ximeng from Biantang,
at pagkatapos ay dumating sa Ximeng mula sa Biantang,
all because I believed
lahat dahil naniwala ako
there should be a place in this world
dapat may lugar sa mundong ito
where people are not divided by rank or class,
kung saan wala ang mga tao hinati sa ranggo o klase,
where justice exists.
kung saan umiiral ang hustisya.
Only such a place
Tanging ganoong lugar
can truly be called my homeland.
tunay na matatawag na aking tinubuang-bayan.
We'll just be an ordinary couple,
Magiging ordinary couple na lang tayo,
traveling the world, living a simple life.
paglalakbay sa mundo, pamumuhay ng isang simpleng buhay.
When the weather is fair,
Kapag maganda ang panahon,
we'll go to Biantang to admire flowers and lanterns.
pupunta tayo sa Biantang upang humanga sa mga bulaklak at parol.
During the rainy season,
Sa panahon ng tag-ulan,
we can find a place with mountains and waters,
makakahanap tayo ng lugar may mga bundok at tubig,
warm some wine, and roast meat.
magpainit ng kaunting alak, at inihaw na karne.
When the cold sets in,
Kapag lumalamig na,
we'll travel to the far north
maglalakbay tayo sa dulong hilaga
to see the snow-capped peaks.
upang makita ang mga taluktok na nababalutan ng niyebe.
And if one day
At kung isang araw
we grow tired
napapagod kami
and no longer wish to wander,
at ayaw nang gumala,
we'll settle somewhere you love.
manirahan tayo sa isang lugar na gusto mo.
We'll open a teahouse or run an inn.
Magbubukas kami ng teahouse o magpapatakbo ng isang inn.
We'll till the land, find joy in simple things,
Magbubungkal tayo ng lupa, humanap ng saya sa mga simpleng bagay,
and live as we please.
at mamuhay ayon sa gusto natin.
Young Master,
Young Master,
we should take these two white fox cloaks.
dapat nating kunin itong dalawang puting balabal na fox.
They'll keep you warm in the far north.
Papanatilihin ka nilang mainit sa dulong hilaga.
This pair of ivory combs... We should take these too.
Ang pares ng ivory combs na ito... Dapat din nating kunin ang mga ito.
You can use them to comb Lady Chu's hair.
Maaari mong gamitin ang mga ito sa pagsusuklay ng buhok ni Lady Chu.
Besides, ivory is valuable.
Bukod, ang garing ay mahalaga.
If we ever fall on hard times,
Kung sakaling mahulog tayo sa mahihirap na oras,
we can pawn them to get by.
pwede natin silang isangla para makadaan.
How could our Young Master ever fall on hard times?
Paano kaya ang ating Young Master nahuhulog na ba sa mahihirap na panahon?
That won't happen. That won't happen.
Hindi mangyayari yun. Hindi mangyayari yun.
Shiyi.
Shiyi.
No need to pack anymore.
Hindi na kailangang mag-empake.
My Lady,
My Lady,
this is clearly a trap
ito ay malinaw na isang bitag
set by the Yong Army.
itinakda ng Yong Army.
Execute them!
I-execute sila!
You dare lie to me?
Ang lakas ng loob mong magsinungaling sa akin?
"Borrow"
"Pahiram"
is really just another word for "take."
ay talagang isa pang salita para sa "kumuha."
Change direction!
Baguhin ang direksyon!
We're heading for Ximeng Pass!
Pupunta kami sa Ximeng Pass!
Yue!
Yue!
Go!
Go!
Hurry!
Magmadali!
Today,
Ngayon,
we'll fight our way out together!
sabay tayong lalaban ng paraan!